#关于预约及有效管理病人时间

##时间
>最快又最慢，最长又最短，最平凡又最珍贵，最易被人忽视又最令人后悔的是什么？
答案是：时间
###时间的特性
*   供给毫无弹性：时间的供给量是固定不变的，在任何情况下不会增加、也不会减少，每天都是24小时，所以我们无法开源。
*   无法蓄积：时间不象人力、财力、物力和技术那样被积蓄储藏。不论愿不愿意，我们都必须消费时间，所以我们无法节流。
*   无法取代：任何一项活动都有赖于时间的堆砌，这就是说，时间是任何活动所不可缺少的基本资源。因此，时间是无法取代的。
*   无法失而复得：时间无法象失物一样失而复得。它一但丧失，则会永远丧失。花费了金钱，尚可赚回，但倘若挥霍了时间，任何人都无力挽回。
###时间管理是在日常事务中执着并有目标地应用可靠的工作技巧，引导并安排管理自己及个人的生活，合理有效地利用可以支配的时间。
>####罗胖的2017跨年"时间的朋友“演讲提出了几个观点：
*   时间是一个战场
*   商机从空间转向时间，优化客户的时间，节省下来的时间提供进一步的服务
*   消费者花的不仅仅是钱，他们为每一次消费支付时间
*    消费升级，要求提供更有价值的服务

 >>####时间是一个战场
从这个角度理解，争取客户的时间是主要目标，即使客户有意愿花时间来接受服务。比如说，患者了解到洁牙能维护牙齿健康，但初次的患者害怕不适，不愿等候时间过长，能否升级洁牙服务的流程及操作技巧，使客户能够放弃看电影，逛街，而来做洁牙？这其中有几点，省时并不是节省洁牙的时间，洁牙的时间要保证在30分钟左右，但你会说，我五年前洁牙不熟练，需要30分钟，现在很熟练了，25分钟就搞定了，多余的时间难道不能省吗？答案是：不能。这5分钟的盈余怎么来分配，在洁牙前，你可以指出患者牙结石的主要部位，告诉他这是他刷牙还需注意改进之处，洁牙完成后，再让他观察清洁的牙面，抛光后，再让患者感受光滑的牙面，这不但是必要的宣教，也是对服务的巩固。30分钟的服务时间不可打折，可以做的是优化流程，让他候诊的时间更短，洁牙的宣教更个性化。对于口腔门诊来说，我理解的时间是战场是这样的：客户愿意牺牲其他的时间消费，愿意花时间来接受口腔医疗健康服务。我们的着眼点在于争取客户的时间，而不是针对其他诊所或同行，把他们的客户争取过来。（口腔病人有固化的趋势）我们是要将患者的时间争取过来。从广义上说，通过宣教，患者愿意在口腔健康上投入更多的时间，不管他在哪而接受定期的洁牙，对他的健康都是有利的，那么我们的服务也是有价值的。


>>####商机从空间转向时间，优化客户的时间，节省下来的时间提供进一步的服务
   优化客户的时间，我觉得可以从主观和客观上来优化。前面洁牙的例子也说了不是节省治疗的时间，当然不排除治疗熟练后，时间会缩短，但不应让患者觉得时间太短，而质疑服务的质量。我们优化客户的时间，其实就是要节省他们候诊的时间。节省时间有主观上的，也有客观上的。医生和前台合理的约诊，可以在客观上节省候诊时间。而时间的相对性，即主观感受性决定同样的时间，不同状态下，患者的感受是不同的。比如，牙痛的患者，分分秒秒都难熬；有医生的熟人插队，觉得受到不公平的对待，不公平的等待时间的感受同样会延长；没有目的的等待，也会使时间漫长。这些都是我们可以改进的：将急诊适当的优先，避免熟人插队，告知患者还需等候的时长，这些都能改善候诊的主观感受。

###什么是更有价值的服务？
*   我认为体现在口腔医疗上就上：更省时，更高效！
*   时间是朋友，不但是患者的朋友，也是医生的朋友，我们要和时间作朋友


##预约的重要性
1.   减少候诊时间；
2.   缩短看病流程，节约就医时间；
3.   降低医疗管理成本：
4.   改善就医环境
5.   让患者选择方便的就诊时间，有针对性、有目的性地就诊

##病人守时状况
###准时
###迟到
###改约
###爽约或临时改约

## 医生
###掌控自己的时间
####准时接诊（提前准备，熟悉当天的病人病情，预估难度）
####治疗中拆分时间（更精确地掌控）
####遇到预期外的困难

###掌控病人的时间

## 前台
###约诊
####必要信息
在安排约诊时，请提供：
		病人姓名
		病人电话号码
		当前医疗问题的简短说明
		约诊的首选日期时间点
		病人是否有其他需要
#####预约未到诊回访话术
######一、对回访人员的要求：
1.   摆正心态，不要感觉他/她是来消费的患者，自己就觉得低人一等，要让对方感觉自己是真心来帮助他/她的。

2.   目标，让患者信赖你，认为你是个专业知识扎实、服务态度好的好医生，你所在的医院是一个可以信赖的医院，目的，明确自己的目的就是让其到院，但是要把握好一个度，不能让患者感觉目的性太强

3.   语速，语速要不快不慢，碰到自己不能很好解决的问题时，可以放慢语速给自己一个反应的时间，

4.   礼貌用语、态度、语气，严禁言语过激和患者发生语言冲突、辱骂患者

5.   语言逻辑、把握患者心理，沟通要有逻辑，不要让患者一直对自己发问，牵着自己走，要主动提问，让患者按照自己的思维进行对话，在与患者沟通的过程中，要敏锐地把握患者的心理变化，了解患者深层次的心理需求，用一句话彻底打动他，让他完全相信你，并下决心依照你的思路去治疗

6.   专业知识，回访过程中也有一部分患者会继续咨询，所以要求回访人员必须熟悉相关的专业知识，并且能够向医生一样能够回答患者的咨询提问

7.   营销意识，时间长了之后会发现，客服的业绩与他们的医学知识不成正比，而与他们的营销意识息息相关。当你的医学水平足以应付患者的咨询，当你的心态不再轻易波动，当你的沟通技巧运用自如，这时，营销意识就是最后的瓶颈。突破了这一关，你就进入到营销高手的行列。切忌公益性营销

8.   态度要诚恳，不能为了来患者而回答疑问，对患者要关心、诚恳。保证交流时间，交流时间越长，能了解到的病情越多，判断就越准确，不要只用寥寥数语就打发掉患者。

9.   记录，及时做好回访记录



回访人员：您好！请问您是XXX（先生、女士等尊称）

患者：是的，我是

回访人员：不好意思，打搅您了。我是XXX医院的，我姓X，是这样的，您是在我院约了X月X日的专家号对吗？我们这边没有您的到诊数据，您当时是有事没有过来，还是没有排上专家号啊？

患者：哦，不好意思临时有事没有过来（患者在说这句话的时候，回访人员要通过对方的语气，来判断其是真是这样，还是借口）

1、真是这样可以按照下面的话术对话

回访人员：这样呀，那我帮您改约一下吧，您这个预约号我们只能预留当天，您看您最近哪天能有时间过来，我现在可以帮您重新约一下
患者：好的，你帮我改约一下吧，改到X月X日
回访人员：好的，我现在就帮您改约到X月X日，还是用前面预约的姓名和电话，到时您直接过来到导医台报下您的预约姓名，导医会带您就诊的，勿需再排队。
患者：好的，谢谢
回访人员：不客气，我们应该做的，那就不打搅您了，祝您早日康复，工作顺利，再见！

2借口
回访人员：这样呀，那我帮您改约一下吧，您这个预约号我们只能预留当天，您看您最近哪天能有时间过来，我现在可以帮您重新约一下（如果是借口，这个时候患者会说出自己的真实理由，一般有这么几种理由，后面都有详细解答）
回访人员：您好！请问您是XXX（先生、女士等尊称）
患者：不是，我是XXX的（家长、亲戚、朋友、爱人）
回访人员：不好意思，打搅您了。我是XXX医院的，我姓X，是这样的，XXX（先生、女士等尊称）在我们院约了X月X日的专家号，当时留的预约电话是这个电话，我们这边没有他/她的到诊数据，就想问下他/她当时是有事没有过来，还是没有排上专家号呀？你清楚这件事吗？
患者：我知道这个事，他/她临时有事没有过来
回访人员：这样呀，您看方便把患者的电话告诉我，我跟他/她本人联系一下
患者：1、可以
2没事这个事情我可以做主，你跟我说就可以
3不太方便
第1、2种回答可以按照上面的话术继续对话，如果是第3种回答的话

回访人员：要是不方便没关系，您可以让他/她给我回个电话吗（这个要求一般对方都会接受，如果患者本人回电，正常对话；如果患者没有回电还需回访人员过一天后再次回访）

二、患者常用的借口
1、患者说时间安排不过来
答：其实时间不是问题，我相信您肯定是想把病治好的，既然现在有这么好的机会，您在百忙中抽半天时间就可以摆脱病痛的困扰，何乐而不为呢？再说您拖的越久治疗的难度就越大，后面治疗起来也就越麻烦，而且如果再引起其他并发症的话就得不偿失了，所以请您还是考虑下，为了您的健康着想尽快确定时间过来治疗

2、患者说太贵了，经济上承受不了
答：您说的我能理解，但是钱是身外之物，没有了可以再挣，健康才是最重要的，您说对吗？就因为暂时经济紧张就放弃治疗，我个人觉得不妥
（说这段话的时候语气可以严厉一些，晓之以情动之以理，让患者自己觉得自己这么做是不对的）。
　　本身我院的收费也是透明的，是按国家物价标准收费，就是暂时借点钱也是应该的呀，毕竟病痛在身体和心理上的困扰不是可以用金钱来计算的。再说您拖的越久治疗的难度就越大，后面治疗起来也就越麻烦，而且如果再引起其他并发症的话就得不偿失了，所以请您还是考虑下，为了您的健康着想尽快确定时间过来治疗

3、患者说还是有点担心治不好
答：您的担心我是可以理解的，也是正常的，但是过度担心一样是不明智的，不能因为以前治疗失败，就判定后面所有的治疗方法都不行，而一味消极的不去治疗，毕竟科学是进步的，医疗技术也是进步的，我们要相信科学。既然您能到我们这边咨询，相信您也对我们的治疗方案详细了解过，也可以肯定您还是想把病治好的，而且是有一定的信心的，既然这样为什么不抛开这份担心，给自己一个摆脱病痛困扰的机会呢？所以您看您可以确定一下时间过来让我们的专家给您诊断一下，我现在就可以帮您预约

4、病情突然好转，先看看吧，如果有需要会来院的
答：没关系，您应该知道这个病在没有任何治疗的情况下，自行痊愈是不可能的，现在病情好转只能说明您自身的抵抗和恢复能力是不错的，这种情况下治疗起来也会简单一些，所以您更不应该放任病情发展，如果后面严重了呢？严重了延误治疗时机，也给您自己带来痛苦，现在治疗就恰恰相反，治疗简单了，痊愈的时间也提前了，为什么要等呢，所以我建议您还是趁着现在病情好转，把握好这个最佳治疗时机，您看我帮您约到什么时候？

三、复诊回访过程中相关问题解决
回访人员：您好！您是XXX吗？
患者：是的，我是
回访人员：您好，我是XXX医院的，我姓X，给您来电是想了解一下，您在我院治疗后的病情，因为您在治疗后，没有给我们来电反映治疗情况，也没有及时的到院复诊，本着对患者负责的态度，所以才给您来电，打扰您了，还请您见谅。你现在治疗后的病情怎么样？
患者：1效果不错（未打算复诊）
回访人员：这个病的治疗是一个循序渐进的过程，既然现在效果很理想，您更应该及时到院复诊，如果现在中途中断治疗的话，会影响总体的治疗效果，有可能因治疗不彻底而导致复发，这样的话前期的治疗效果就白费了，同时也会因耽误最佳的康复时机而给后面的治疗增加麻烦，不管是在身体上还是心理上都是得不偿失的，所以建议您还是到院跟我们的专家沟通一下，让专家来判定一下治疗结果，您看我帮您约到明后天或者本周六、日好吗？
患者：2有点效果，但是不明显（未打算复诊）
回访人员：这个病的治疗是一个循序渐进的过程，您现在出现的情况是正常的，如果现在中途中断治疗的话，会影响总体的治疗效果，更重要的是因延误治疗时机会导致后面的治疗更加麻烦，增加治疗难度和治疗时间，这些都是我们不愿意看到的，我们的目的
是一致的，都是想帮您把这个病治好，所以您最好能到院复诊一下，这样半途而废，前面所到达的效果和您在经济上的付出都是无用功，既然现在有这样的效果，为什么就不能坚持治疗下去呢？您看我帮您约到什么时间到院复诊好呢（在患者犹豫的时候，不要给他犹豫的时间）
患者：3一点效果都没有（未打算复诊）
患者：4没有效果，而且还出现不良反应（自行停药，未再治疗，未打算复诊）
回访人员：我们院治疗这个病康复率还是不错，像您这种情况，在我们院治疗的众多患者中是存在的，但是比例非常的小，原因也是多方面的，因为患者本身的特异性、对药物的吸收能力、自身的恢复能等等因素都不一样，所以出现这个情况我们大家都不愿意看到，出现这个情况后您可以及时的跟我们联系，不管是电话也好还是到院诊断也好，现在既然出现这个情况，我还是建议您能到院让专家当面复诊一下，看看是哪里出现了问题，我们也是本着对患者负责的态度才给您来电的，所以请您对治疗要有信心，毕竟您不是医生，对于治病您还是交给我们医生吧，您看我帮您约到什么时间好呢，最近这两天可以吗？
5没有效果，而且还出现不良反应（自行停药，并换院治疗，但未康复）

这类患者复诊的几率不是很大，但是我们的回访工作必须做到位
回访人员：我们院治疗这个病康复率还是不错，像您这种情况，在我们院治疗的众多患者中是存在的，但是比例非常的小，原因也是多方面的，因为患者本身的特异性、对药物的吸收能力、自身的恢复能等等因素都不一样，所以出现这个情况我们大家都不愿意看到。现在您选择其他医院治疗，就先看看下治疗的情况，有什么疑问我们也很欢迎您给我们电话咨询，如果治疗也不是很理想还想到我们院治疗的，可以随时给我们提前预约一下，我会及时给您安排的，那就不打扰您了，祝您早日康复，再见！

患者：6还不错，差不多已经好了（未打算复诊）
回访人员：毕竟您不是医生，本着对您负责的态度，建议您最好还是到院让专家来判定是否痊愈，如果真的是好了当然我们大家都愿意看到的，但是如果还没有完全好的话，就因为您这样中断治疗，后面又复发的话，就不太好了，这样会延误最佳康复时机，而复发后又要重新治疗，不管是在身体上还是心理上，又是一次伤害，同时前面所到达的效果和您在经济上的付出都是无用功，这样就得不偿失了，所以为了您的健康，我还是建议您能及时到院和我们的抓家沟通一下，您看我帮您约到明后天或者本周六、日怎么样？
